---
id: bronhit
lang: ua
type: article
group: lechebnik
title: Бронхіт
origin: https://homeopat-sam.com/-/a21
remedy_blocks: 27
---

Найчастіше для лікування цієї патології використовують такі гомеопатичні препарати:

**Aconitum Ammonium bromatum Ammonium carbonicum Antimonium tartaricum Apis Aralia racemosa Belladonna Bryonia Cantharis Carbo vegetabilis Causticum Chelidonium Conium Dulcamara Hepar sulfur Hyoscyamus Iodum Ipecacuanha Kali bichromicum Kali carbonicum Kali iodatum Mercurius Phosphorus Rumex Spongia Sulfur Sulfur aurati**

### Aconitum (Аконітум)

У перші години захворювання при гострому запаленні бронхів, коли процес супроводжується ознобом, лихоманкою.

Зниження температури тіла та поява поту вказують на необхідність замінити Aconitum на Bryonia, Belladonna, Apis. Після перебування на холодному повітрі.

Тривога, занепокоєння та страхи.

Сухий, жорсткий та болісний кашель.

Сильний біль у грудях часом викликає стан ядухи. Горло червоне, але нежиті немає.

При тягнуть, смикають болі в грудях, лихоманці, кашлі, що супроводжується колоттям, і запорі поперемінно з Bryonia через 1, 5 - 2 години.

### Ammonium bromatum (Аммоніум броматум)

При сухому лоскоче кашлі, що посилюється до ранку.

Велике скупчення слизу в повітроносних шляхах, з галасливими хрипами; хворий не може відхаркувати. Погрозливий параліч легень. Дуже бліде та синюшне.

### Ammonium carbonicum (Аммоніум каобонікум)

При сухому лоскоче кашлі, що посилюється до ранку.

### Antimonium tartaricum (Антимоніум тартарикум)

При великому скупченні слизу, що відхаркується, в бронхах.

_Роуз_: У немовлят і дуже старих людей.

Свистяче, шумне дихання з кашлем, що клекотить, але невеликою кількістю відкашлюваного мокротиння.

У дітей нечастий кашель, млявість, утруднене дихання.

Блювота, що містить харчові залишки або слиз.

При колотті в грудях, болісному кашлі (мокрота зовсім не відкашлюється) та вологих хрипах.

### Apis (Апіс)

Зменшує запальні явища у слизовій оболонці, особливо рекомендується при гострому бронхіті алергічного походження.

### Aralia racemosa (Аралія рацемозу)

При колотті в грудях, болісному кашлі (мокрота зовсім не відкашлюється) та вологих хрипах.

### Belladonna (Беллядонна)

Використовується при всіх гострих запальних процесах верхніх дихальних шляхів та бронхів.

Сухий уривчастий кашель та відчуття першіння у горлі.

Гірше у вечірній час та вночі.

Суха, гаряча, почервоніла шкіра.

Часто спостерігається сонливість, проте хворий не може заснути.

### Bryonia (Бріонія)

Погіршення кашлю у сиру погоду та при зміні положення тіла.

Задишка, сухий кашель, який, за відчуттям хворого, починається у шлунку та посилюється після їжі. Пронизуючий біль у грудях, погіршення від будь-якого руху.

### Cantharis (Кантаріс)

Слиз буває в'язким.

### Carbo vegetabilis (Карбо вегетабіліс)

У людей старшого віку клекотання у грудях при кашлі.

Охриплість вечорами.

Рясне мокротиння жовтого кольору.

### Causticum (Каустикум)

Сухий кашель зі бідним мокротинням, що зазвичай посилюється до ранку.

### Chelidonium (Хелідоніум)

Після кору або кашлюку. Рідкісний клекотливий кашель, погано відходить мокротиння.

### Conium (Коніум)

_Юз_: У старечому віці, коли потрібно побоюватися запалення легень, причому помічається занепад сил і, якщо ці явища посилюються вночі, то поперемінно з Phosphorus через 1-2 години.

### Dulcamara (Дулькамара)

Люди старшого віку.

Легке відкашлювання зеленої мокротиння.

Погіршення, коли погода змінюється на холодну та сиру.

### Hepar sulfur (Гепар сульфур)

Коли процес приймає затяжний перебіг з млявою реакцією організму та тривалою невеликою температурою; практично більше показаний при хронічному млявому бронхіті.

_Юз_: Після зникнення запальних явищ і коли спостерігається велике скупчення мокротиння через кожні 2 години. У хронічних випадках 3 рази на день.

### Hyoscyamus (Гіосціамус)

Судорожний нічний кашель.

При сильно дратівливому кашлі через кожні 1-2 години.

### Iodum (Йодум)

При грипозному бронхіті, що супроводжується ларингітом, трахеїтом, з почуттям лоскотання у горлі.

### Ipecacuanha (Іпекакуана)

При поширенні процесу на дрібні бронхи або пневмонії, що починається.

Розріджує слизову оболонку, що посилюється, посилює перистальтичні рухи дрібних бронхів і посилює їх звільнення від надлишку мокротиння. Призначається при судомному кашлі, що погіршується у вологу погоду.

Запалення бронхів та повітроносних бульбашок.

Таке велике скупчення слизу у яких створюється серйозна небезпека ядухи.

У немовлят.

Рясне мокротиння зі спазматичним кашлем, наприкінці нападу хворий давиться, з'являються позиви на блювання. Бліде обличчя: хворому не вистачає повітря.

_Юз_: При сильно дратівливому кашлі через кожні 1-2 години

### Kali bichromicum (Калі біхромікум)

Виборчо діє попри всі слизові оболонки; призначається при грипозному бронхіті, гострому риніті. Густе, в'язке мокротиння, яке може мати блакитний відтінок.

Кашель як при крупі, погіршення до ранку; кашель викликає біль у животі.

### Kali carbonicum (Калі карбонікум)

Інтенсивна задишка, напади кашлю, ядуха, кашель посилюється до 2-3 годин ночі.

Пронизливі болі у правій половині грудей.

Мокрота важко відкашлюється.

### Kali iodatum (Якщо йодатум)

_Юз_: При крупозному бронхіті через кожні 0,5 години.

### Mercurius (Меркуріус)

Підвищена температура з чергуванням ознобу та спека.

Сильне бажання пити холодне, після чого кашель посилюється.

Роздратування та болючість горла до середини грудей.

Сухий, виснажливий кашель, який «дере» горло з водянистою, схожою на слину, або жовтим мокротинням, що містить слиз і гній. _Юз_: При розладі травлення, відсутності апетиту, великому занепаді сил, сухому кашлі через кожні 2 години.

### Phosphorus (Фосфорус)

У тендітних, високих, худорлявих людей.

Сухий кашель, що викликає першіння в горлі і біль за грудиною, що рве, а також відчуття задухи у верхній частині грудей. Кашель посилюється при виході з теплого приміщення на холод, стає кращим після сну.

Мокрота містить слиз і гній, можливо з прожилками крові і мати солонувато-солодкуватий смак. У старечому віці, коли треба побоюватися запалення легень, причому спостерігається занепад сил.

Після зникнення запальних явищ і коли спостерігається велике скупчення мокротиння через кожні 2 години. У хронічних випадках 3 рази на день.

### Rumex (Румекс)

Багато вологих хрипів, рясна мокрота з погіршенням процесу від вологої погоди.

### Spongia (Спонгія)

Кашель, що гавкає.

При крупозному бронхіті кожні 0,5 години.

### Sulfur (Сульфур)

Коли процес приймає затяжний перебіг з млявою реакцією організму та тривалою невисокою температурою; практично більше показаний при хронічному млявому бронхіті.

Застарілий хронічний бронхіт.

### Sulfur aurati (Сульфур аураті)

_Юз_: Після зникнення запальних явищ і коли спостерігається велике скупчення мокротиння через кожні 2 години. У хронічних випадках 3 рази на день.
